---
title: "读白夜行"
catalog: true
date: 2020-11-01 14:08:19
subtitle: "谁会在白夜行走"
header-img: "baiyexing.jpeg"
tags:
- Book
- Reading
- Blog
---

# 读白夜行

当想起写篇某书的观后感时，我的脑海里便不自觉地想起了这本书，《白夜行》，而且一定要写。

清楚记得《白夜行》是我在高三的时候读完的，那时候面对高考，频繁做题的时候难免有些压抑。这是我唯一觉得能寻到一些趣味的地方，我总在午饭后匆匆赶回宿舍，坐在床上翻上几章，等晚上睡觉前，也要点着灯看上几页。实在意犹未尽，却不得不顾着学业有些收敛，就是这样，并不畅快的读完了这本书。在读完的下午，重重的吐了口气，上课时还为那些光怪陆离的情节回味了很久。

说起这本书，的确有些沉重。因为它的表达，它的情节发展总是让深陷其中的我措手不及。“只希望能手牵手在太阳下散步”，这是书中女主与男主表达出的期望，是故事的中心。但你细细读完会觉得这是一个封装精美的外盒。各种美好随着故事中的希望与陡然降落的绝望，感情的凌乱和压抑，来回摇动。这里没有痴痴相思，没有海枯石烂，只剩一个让人心寒的诡计，把刚刚升起的温情完全抛弃。

我在拿到这本书的时候，封面单调的只剩黑白两色。就像故事一样，黑白相间，冷暖相间。

记得结尾是唐泽雪穗决绝的走上楼梯，桐原亮司用剪刀亲手断送自己的性命。这好像是全部的结局。但这似乎不只是结局。

这本小说，跨时间比较长，故事从一开头的主角幼时讲起，写到她成婚时。为了便于感受人物心情，故事也被分成了各种线路，从警察和探员开始讲起，也有雪穗和亮司，还有高宫诚等。因为笔者高超的叙述手法，细致的推理，和对人物情感的精准拿捏，使这样的方式读起来并不感觉唐突，而且转换自然。

在故事开头，一个当铺老板桐原洋介遭到袭击致死，尸体被玩通风管的孩子们发现。后来警察为了搜寻现场证据，寻找可能的嫌疑犯，根据线索发现了老板的妻子与店员有外遇关系，老板的儿子桐原亮司性格略带阴郁。还有与本案有关的西本文代和她的女儿雪穗。刚开始警察认定西本文代是凶手，并进行逼问，各处调查。但是因为证据不足不得不放弃调查。而这个时候，西本文代却因煤气中毒死亡。再无人问津。而我跟着故事觉得一切顺理成章。后来才发现绝妙的伏笔都藏匿在平凡之下，真正的结果让我无比讶异。原来桐原亮司的父亲有恋童癖。他与唐泽雪穗的母亲西本文代私底下进行着肮脏的交易，她以此换钱，而这却是让雪穗作为罪恶的替身。

在母亲死后，她就在唐泽家寄养，当时小学的她被养母教授茶道、花道，培养出了很好的气质，还有靓丽的外形，这使得校中很多人垂涎。这些都是她的目的，是她精致的伪装，她为了夺取，夺取她未曾拥有的一切，厌恶她所遭受的一切。

而亮司，在他杀死他父亲后他就不再有快乐了。 他的心里暗示着他要赎罪，赎他父亲的罪。所以他要补偿，给雪穗他能给的一切。直到他死，那十七年前就该刺向自己的剪刀最终还是刺了下去。我感觉就好像，他是一个一直在黑暗中行走的人。他渴望活在白天，却有太多束缚与无奈。

但我相信他们有爱情，不只是利用与偿还。他们曾经在图书馆一起剪纸，游戏，成为知己。但他居然目睹昔日好友被自己的父亲侮辱，他做了让自己痛苦的决定。他们都是受害者，在黑暗中相互扶持，可怜的温暖彼此，他们的生活轨迹像是对比，雪穗让人艳羡，亮司被人遗忘，但是他们一直有着交集。他们无辜的被成人破坏了世界却依然坚持，相互依靠。这也许不是让人惊叹的相濡以沫的爱情，但对于他们来说，在孤独的白夜里相互温暖，这就是最后的爱情。“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我已经足够。凭借这份光，我便能把黑夜当成白天，我从来就没有太阳，所以也不怕失去。”这便是雪穗内心唯一的光亮。我想这代替太阳的，就是桐原亮司。他背负着罪恶在污垢中生活了近三十年，最后为了保护雪穗而自杀，雪穗的太阳没有了。亮司死的时候，雪穗转身离开，没有回头看过一眼，“雪穗正沿着扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵”。失去了亮司的雪穗失去了唯一的光亮，谁知道她不是悲伤着，带着伪装的冷漠泪流满面。这是最终的结局，然而任何一个人合上书，也难以合上复杂的心情。

有人说这是说推理，有人说这是说爱情，我想这是一个依靠推理的线路绘画出来的爱情。推理是手法，爱情是目的。诚然，爱情并不美丽。但人性的极致刻画出来就是如此。虚虚实实里交替着夸张和现实。

而人，总要像雪穗和亮司一样，追求着，在“阳光下行走”。
