---
title: "读虚无的十字架"
catalog: true
date: 2020-12-11 18:08:19
subtitle: "背负着虚无的十字架比真实的十字架更疼痛"
header-img: "shizijia.jpeg"
tags:
- Book
- Reading
- Blog
---

# 读虚无的十字架

这是第二次瞻读东野圭吾的作品了，也确实很久没有读过书了。

恍然想起离上次写字也有很久了。

总为一些琐事烦恼，也很难耐住性子在桌边坐一坐，把心事与倦怠都抛之脑后，只随情节的起伏紧张不安，那种快感也很久违了。

我还是想把这趣味拾得起来，跟写字一起，人总是要有点爱好的，往常囫囵得活着，日子过了也就过了，一点味道也没有。

再说起这本书吧。我是仅花了一天时间读完的，就像钻进五彩灯光打着的钟乳洞，外面是晴是雨，是忧是喜，我都一概不管，只被曲折的情节吸引，偶尔停下自顾自得探讨某一句话某一段落的意义。只觉得酣畅，痛快。

书是从仁科史也与井口沙织的青春爱恋写起，序幕里两人年少懵懂，暗生情愫，东野圭吾用近乎欢快的笔调做了一个温暖的铺垫。我竟完全没有想到后续情节的发展，也是，东野圭吾绝不可让你猜到真实，这就是他过人的叙述之处。我不去猜，只静静得看。写到正章时，果然出现命案了，我暗自得意，这是贯来的套路。死者是滨冈小夜子，被人从背后刺伤身亡。她是书中出现的男人中原的前妻，从警官佐山那里得知这个消息后，他却说很庆幸已经和小夜子离婚了，不然他竟再一次成为了死者家属。我很奇怪这话什么意思，原来，他和前妻小夜子的女儿，爱美曾在家中被入室抢劫的魔鬼残忍掐死。这可能是一辈子的噩梦吧，对于谁来说都是，我这样想。在小夜子和中原的努力下，杀人犯蛭川被宣告判处死刑。在判决结束的那一刻，他们并没有感到丝毫的轻松，只是无力与伤痛。因为死刑也并不能让爱美复生，可他们能做的也只有这些了，一命还一命，理所应当，没有商量的余地。事后中原和小夜子的生活也再也不能恢复往常，女儿的死一直笼罩在家庭上空，最终他们不得不选择离婚。离婚后小夜子去做了一名编辑，而中原则继承了舅舅的公司，动物仪葬社。

写到这里便没有再继续写下去了，第二章便换了叙述角度。也就是仁科史也。

仁科史也如今已经是庆明大学医学院的儿科医生，他的妻子叫花惠。花惠是一个很温柔却有些笨拙的人。因此仁科的母亲和妹妹很不希望他们在一起，一直逼迫着他们离婚，但是仁科很坚定，处处保护着花惠。有反常就肯定有意料之外的故事出现。果然在仁科母亲妙子的调查下，花惠的儿子小翔竟不是仁科亲生的。而仁科似乎完全知情的样子，我好奇他到底在袒护着什么，或者说，他在隐瞒什么，他一定在隐瞒着什么。

此时杀害小夜子的凶手也浮出水面，出人意料，是花惠的父亲，仁科史也的岳父。

我不得不去梳理这两者的关系，通过命案联系在一起。随机杀人？一定不会，一定有原因，而且是很黑暗的原因。再往下看。

中原后来发现，小夜子在离婚后从事的编辑工作，只为了一个目的：坚持死刑。果然爱美的死在小夜子心中留下了巨大的烙印，中原不敢相信小夜子竟然会付出如此多的努力。在爱美的案情中小夜子体会到这个国家法律的不平，只要罪犯表露出悔改之意就算杀人也会判成无期，然后通过劳动提前假释，出来后还可以继续杀人，那么对于受害者来说这是多么的不公平！杀人必须偿命。

她在采访了蛭川的律师后得知，蛭川在判处死刑后根本就没有悔改，也没有认错，她很难过和愤怒，爱美的灵魂没有安息。所有判处死刑的罪犯如果只是绑在虚无的十字架上，那么有什么意义？小夜子在最后总结道：只要杀人就判处死刑——这么做的最大好处，就是这个凶手再也无法杀害其他人。

中原着实被小夜子的手稿震撼到了。他不该再冷眼旁观，他应该为小夜子的死找到答案。

中原通过仁科寄给小夜子父母的一封道歉信找到了他。中原似乎知道小夜子的死并非偶然，他的怀疑与质问也让仁科踌躇不安。这次会面也在这种不安中结束了。时间突然回到花惠的世界，五年前的二月，在被前男友骗走很多钱还怀了孕后，花惠感觉天都要踏下来了，他与父亲从小不和，母亲死后更是如此，他不愿依靠父亲生活，独自一人在外打拼，单纯的她屡屡被骗，肚中的孩子更让她举步维艰。她决定自杀，在青木原树海。正当她准备孤独死去的时候，仁科史也出现了。像一个天使，给了她温暖，仁科阻拦了她，耐心得陪她回家，也许是仁科的关心感动了花惠，让她觉得这世界残留一些美好，她不忍再去冷冰冰的死亡。仁科利用拜托花惠做饭的理由，每天晚上去她家吃饭。为仁科做饭也成了花惠最大的盼头。直到孩子不得不出生的时候，仁科很敏感，他知道花惠的路不好走。他选择向她求婚。照顾她和她的孩子。这真的是天使，花惠从未如此被人爱过，不敢确定是真的爱情，就算是同情也好，她也没有办法没有理由拒绝。

中原通过小夜子的同事认识了沙织，一个有偷窃瘾的女人，而小夜子一直在努力得帮助她戒掉这种瘾。小夜子慢慢走进了沙织的生活，在小夜子对沙织倾诉过自己女儿被害的事实后，沙织再也忍不住心中的痛苦，掩面哭泣起来，她把原本准备带入坟墓的秘密告诉了小夜子。在中原联系到沙织后，看到中原丧女丧妻的悲惨遭遇，沙织在追问下终于把秘密告诉了中原。

那段秘密，我看的最为投入。是一个血淋淋的秘密，是沾染罪恶的秘密。

对于中原的突然造访，仁科做了充分的思想准备。中原带着这个秘密，想让仁科坦白。仁科最终妥协了。“对，”仁科点了点头，没有移开视线，“我和沙织杀了人。”花惠垂下头，泪水也随之滴落。

我恍然大悟。意料之外的意料之中。

而那个秘密，是这样的。沙织在与仁科史也互生爱意后，便在一起了。两人时常约会，地点都是在沙织家中，一般都会在沙织父亲回家之前离开，所幸没有被发现。在一起久了，两人便开始亲近起来，也就有了那个年纪正常的举动，他们开始尝试做爱，而且一发不可收拾。沙织以为凭借安全期可以避免意外发生，可还是没有计算的那么精准，最后沙织怀孕了，沙织很害怕，不敢告诉任何人，只是努力得用衣服包裹自己，幸好是冬天，怪异的服装并不惹眼。直到快要包不住了，沙织胆颤得告诉了仁科，不出意料，仁科史也十分震惊。但是他却异常冷静。沙织执意偷偷的生下来。终于在某个夜晚，几次震痛，沙织预感到要来了。她努力的忍到天亮，父亲离开家后，打电话叫仁科过来，在他的帮助下，忍着巨大的疼痛，生下了孩子，是儿子。“够了……”沙织将视线从婴儿身上移开。“接下来怎么办？”沙织看着史也：“该怎么办？”他眨了几次眼睛，舔了舔嘴唇。“闷死他应该是最快的方法。只要捂住鼻子和嘴巴……”“嗯，那我们……一起动手。”沙织不敢相信此刻如此冷静的仁科。但是他们为了自己，无情的做出了让他们悔恨痛苦二十一年的决定。他们把孩子埋在了青木原树海。用仁科带来的小铲子。

也正因为如此，正在树海为那个刚出生的婴儿扫墓的时候，遇到了想带着孩子自杀的花惠，他救了她，或者说，他救了自己。

不得不赞叹作者的安排。这是一场救赎，没有终点的救赎。

事情也已经水落石出，在小夜子了解到沙织说的杀人案时候，去找过仁科史也，劝他们自首，那才是真正的自我赎罪，失去孩子的小夜子知道，他们不应该这样苟活，他们应该受到惩罚，即使是刚出生的婴儿。而这一切被在仁科家做客的岳父听到，在小夜子离开后，岳父持刀尾随，结束了小夜子的生命。原因很简单，岳父因为感激仁科对自己女儿的照顾，不愿意他去自首，希望用自己下半辈子换来家庭的和平。

他万万不知道，套在灵魂上的十字架，才是最沉重的十字架。

警方很意外没有找到在青木原树海的遗骸。案子很难成立。这真是一个无比矛盾的结果啊，这可能说明人类无法做出完美的审判吧。

要求杀人凶手自我惩戒，根本是虚无的十字架。然而，即使是这种虚无的十字架，也必须让凶手在监狱中背负着。这是小夜子最后的呐喊吧，中原想到。

合上书，我仿佛看见仁科史也和井口沙织低着头背对离开，而他们背上，都有一个十字架。
